автономное профессиональное образовательное учреждение 
Вологодской области 
«Вологодский колледж связи и информационных технологий»









КУРСОВОЙ ПРОЕКТ 

ЭКОНОМИЧЕСКОЕ ОБОСНОВАНИЕ ПРОВЕРКИ ЗАЩИЩЕННОСТИ WEB РЕСУРСА

Группа: СС 418А, специальность 11.02.11 «Сети связи и системы коммутации»

Студент: _____________________ Д.И. Панов	            «_____»_______________2021г.

Руководитель  __________________ С.Г. Оковитая       	«_____»_______________2021г.










Вологда,
2021г.
 
СОДЕРЖАНИЕ 

	
ВВЕДЕНИЕ....................................................................................................................................3
1.ТЕХНИЧЕСКИЕ ХАРАКТЕРИСТИКИ ПРОВЕРКИ ЗАЩИЩЕННОСТИ WEBРЕСУРСА...............................................................................................................................3
1.1 Понятие веб-ресурса................................................................................................................5
1.2 Классификация Web-сайтов....................................................................................................6
1.3 Этапы разработки web-сайта..................................................................................................7
1.4 Виды угроз для веб-ресурсов..................................................................................................9
2. ПЛАНИРОВАНИЕ РАБОТЫ СТРУКТУРНОГО ПОДРАЗДЕЛЕНИЯ ПО РЕАЛИЗАЦИИ ПРОЕКТА ПРОВЕРКИ ЗАЩИЩЕННОСТИ WEB РЕСУРСА...................13
3. ЭКОНОМИЧЕСКИЕ ПОКАЗАТЕЛИ ПРОЕКТА ПРОВЕРКИ ЗАЩИЩЕННОСТИ WEB РЕСУРСА….................................................................................................................................17 ЗАКЛЮЧЕНИЕ............................................................................................................................25  СПИСОК ИСПОЛЬЗОВАННЫХ ИСТОЧНИКОВ..................................................................26
 
ВВЕДЕНИЕ
Веб-ресурс, или веб-сайт — это страница или несколько страниц, размещенных в сети Интернет. Такие страницы могут включать текстовую, графическую информацию или мультимедиа-компоненты.
 Страницы веб-ресурса могут быть как статическими, так и динамическими. У каждого веб-сайта есть доменное имя, которое определяет его уникальный адрес
Необходимость проверки защищенности web ресурсов, это одна из основополагающих в нашем цифровом мире, которая предполагает собой защиту и способ нахождения уязвимостей от различного рода взломов Web-приложений и Web-сайтов.
На современном этапе существует множество проверенных веб-ресурсов, которые не отвечают современным типам к безопасности. У них имеются слабые места, проще говоря уязвимости. Злоумышленники могут использовать их в своих целях, например, для кражи информации о пользователе.
Безопасность web-ресурсов является основополагающей в нашем современном и цифровом мире. Базируясь на принципах конфиденциальности, доступности и целостности, оценка защищенности веб-ресурсов, способствует обеспечению сохранности данных, учетных записей, доступов и подключений пользователей.
Способов для обнаружения слабых мест существует большое количество, в моем дипломном проекте я расскажу о самых популярных из них, как они работают, а также какими способами можно защитить свой web-ресурс от несанкционированного взлома и как не допустить доступ информации третьим лицам.
Данная тема является актуальной, так как web-ресурсов с каждым днем становится все больше. Уровень защищенности веб-приложений продолжает постепенно расти, но все еще остается довольно низким. Не все из них соответствуют критериями безопасности. Методы и способы взлома веб-ресурсов, описанные в дипломной работе, помогут обезопасить web-ресурс 
Объектом исследования данного курсового проекта является расчет экономических показателей проверка защищенности web - ресурса
Предметом исследования курсового проекта является экономическое обоснование проверка защищенности web - ресурса
Целью данного курсового проекта является расчет затрат и определение экономической эффективности проверки защищенности web – ресурса.
Для достижения поставленной цели были определены следующие задачи:
1.	Описать технические характеристики проверка защищенности web – ресурса.
2.	Произвести экономические расчеты проекта проверка защищенности web – ресурса.
3.	Осуществить анализ экономической эффективности проекта проверка защищенности web – ресурса.
Методами исследования курсового проекта являются:  
- анализ технической документации, 
- экономический расчет, 
- обобщение полученной информации, формулирование выводов.
Курсовой проект состоит из введения, трёх разделов, заключения, списка использованных источников, приложений.  
 
РАЗДЕЛ 1. ТЕХНИЧЕСКИЕ ХАРАКТЕРИСТИКИ ПРОВЕРКИ ЗАЩИЩЕННОСТИ WEB РЕСУРСА
	 Понятие веб-ресурса
Web-сайт – это информационный ресурс, состоящий из связанных между собой гипертекстовых документов (Web-страниц), размещенный на Web-сервере и имеющий индивидуальный адрес.
Информация, доступная пользователям Internet, располагается на компьютерах (Web-серверах), на которых установлено специальное программное обеспечение. Значительная часть этой информации организована в виде Web-сайтов. Каждый из них имеет свой имя адрес в Internet. Для просмотра Web-сайтов на компьютере пользователя используются специальные программы, которые называются браузерами. Наиболее распространенными браузерами в настоящее время являются Google, Mozila Firefox, Opera и в русскоязычном сегменте Яндекс. В зависимости от того, какой адрес сайта задан в строке "Адрес", браузер будет загружать в свое окно соответствующую информацию. Web-сайт состоит из связанных между собой Web-страниц. 
Web-страница представляет собой текстовый файл с расширением .html, который содержит текстовую информацию и специальные команды – HTML-коды, определяющие в каком виде эта информация будет отображаться в окне браузера.

Рисунок 1. Пример кода веб-страницы
К файлу могут подключаться дополнительные CSS-стили, скрипты, графическая, аудио- и видеоинформация, которые в Web-страницу не входят и представляют собой отдельные файлы с расширениями такими как: .gif, .jpg, .mp3, .mp4, .css, .js. В HTML-коде страницы содержатся только указания на такие файлы
Рисунок 2. Структура веб-страницы
	 Классификация Web-сайтов
В настоящее время во всемирной паутине размещено несколько миллионов Web-сайтов и их число постоянно растет. Это могут быть личные страницы, содержащие информацию об авторе, его интересах. Их создают для того, чтобы обрести друзей по интересам, расширить свой кругозор, свой мир. Информационные сайты. К ним относятся сайты учебных заведений, сообществ по интересам, фирм. 
 
Рисунок 3. Пример сайта учебного заведения
Сайты дистанционного обучения и консультирования. На этих сайтах размещены обучающие программы и тесты, доступные в режиме on-line для студентов и школьников. В Web встречаются виртуальные магазины, которые позволяют делать покупки, сидя за мониторами своих компьютеров. 
Создание структуры сайта, как строительство фундамента — без него дом поставить можно, но насколько он будет надежным, большой вопрос. Пользователи и роботы должны понимать, куда им идти. Если страницы плохо индексируются, поведенческие факторы падают, поисковики не пускают ресурс в топ. Web-сайт будет трудно найти по запросу. Поэтому хорошая структура сайта и его понятный интерфейс –залог успеха. Чтобы сделать сайт хорошим, необходимо разобраться для начала в этапе его разработки.
	 Этапы разработки web-сайта
Главными задачами при разработке любого Web-сайта являются четкая организация структуры сайта и определение его информационного наполнения. Выделяют следующие этапы разработки Web-сайта: планирование, реализация, тестирование, публикация. Планирование является первым и, вероятно, наиболее важным этапом создания хорошего Web-сайта. На стадии планирования определяется следующее: 
- цели создания Web-сайта;
- характер содержимого;
- структура;
- особенности оформления. 
Любую страницу можно оценить по трем параметрам: контенту, внешнему виду и навигации. При создании достаточно больших документов надо помнить о том, что не все из посетителей в наше время имеют высокоскоростной доступ в Internet. В редких случаях передачи данных пользователей могут достигать 2 – 3 mB в секунду. Чтобы сайт отображался приемлемо и быстро подгружался необходимо для этого сосчитать его размер и при этом не забыть о всех размещенных в нем изображений. Большинство потенциальных посетителей прервут загрузку страницы из соображений экономии времени, если она будет грузиться дольше 30 – 40 с. Чтобы добиться максимально полного размещения необходимой информации при минимальном времени загрузки страницы, необходимо не нагружать его скриптами и разбить документ по разделам на отдельные страницы, исполнить их в одном и том же стиле, с применением одинакового шрифта, кнопок, цвета заголовков и организовать навигацию между ними при помощи ссылок. Это позволит разместить гораздо больше графического материала и существенно облегчит посетителю поиск именно той информации, какая его интересует.
На этапе реализация проводится подготовка текстового и графического материала. В начале необходимо понять, какое содержимое у сайта будет, после этого нужно создать сам шаблон, по которому можно будет его верстать. Пользователи имеют различные размеры экранов. Созданный сайт может выглядеть у пользователей по-разному. Это зависит от того, от типа браузера клиента, установок операционной системы, аппаратных ресурсов компьютера и т.п. Все блоки на странице и текст должны подстраивать под размер экрана, поэтому желательно продумать отображение страниц изначально и создать макеты под различные устройства.
Рисунок 4. Пример макета Web-сайта
По завершению работы размещения страниц на Web-сайте, необходимо выполнить тестирование. Оно состоит из двух этапов: тестирование на работоспособность и тестирование на удобство пользования интерфейсом. 
На этапе тестирования на работоспособность проверяют, как функционирует Web-сайт, используя разные браузеры и масштабы экранов, т.е создаются те же условия, при которых с ним будет работать пользователь.  
На тестировании удобства в использовании интерфейса могут быть приглашены различные лица, которые опробуют сайт на его удобства. Если пользователю будет непонятно, как работать с сайтом, следует изменить его структуру. 
Рисунок 5. Пример готового Web-сайта
	 Виды угроз для веб-ресурсов
Сегодня Интернет- это опасное место, в информационную эпоху, потеря или кража данных может иметь серьезные последствия. Ресурс, находящийся под угрозой может потерять свою работоспособность, а конфиденциальные данные пользователей могут оказаться под угрозой. 
Безопасность сайта —  это ряд мер и протоколов, нацеленных на защиту сайта или веб-приложения от вирусов, спама и других угроз, способных навредить самому сайту и/или его пользователям. Защищенный сайт должен оставаться работоспособным в случае кибератаки и быть практически неуязвимым к попыткам взлома при помощи распространенных методов. 
	Игнорирование мер безопасности может привести к краже конфиденциальных данных ваших клиентов, примером может послужить сеть пиццерий New York Pizza, которая сообщила о взломе своей клиентской базы. Как сообщают представители компании, находчивый хакер смог заполучить около 3,9 млн личных данных пользователей. Среди украденных сведений оказались имена, адреса доставки, номера телефонов, адреса почты и пароли к аккаунтам NYP.
Коммерческие сайты атакуют с целью получения пользовательских данных. Затем эти данные используют в мошеннических схемах. Корпоративные сайты подвергают угрозе, чтобы получить точку доступа в сеть компании, похитить клиентскую базу, получить конфиденциальную информацию
Сайт может быть уязвим:
	В серверной части.
	Программной части — CMS, скриптах, плагинах.
	Системе администрирования — мошенники могут подобрать или украсть пароли от административной панели, FTP.
Атаки могут носить бессистемный, массовый характер на основе автоматических действий роботов. А могут быть целенаправленными, когда хакеры стремятся взломать именно ваш сайт.
Рассмотрим основные типы угроз безопасности, а также те инструменты, которые позволяют значительно снизить вероятность успешной атаки.
	DDOS-атаки
Очень часто Web-портал является инструментом для ведения бизнеса, остановка которого может привести к недополученной прибыли и прямым финансовым потерям. Это особенно характерно для банков, предприятий интернет-торговли, платежных систем и др. Хакеры знают о важности Web-порталов для коммерческих и государственных организаций и регулярно проводят взломы с помощью распределенных DDoS-атак, целью которых является нарушение работоспособности портала. Такие атаки могут осуществлять как вымогатели, которые требуют заплатить за прекращение атаки, так и конкуренты, пытающиеся затормозить развитие бизнеса компании. Как правило, современные DDoS-атаки организуются с помощью сети зараженных вредоносной программой компьютеров – бот-сети, ресурсы которой используются для нападения на портал. Цель атаки – исчерпать ресурсы входного канала связи, по которому подключен Web-портал, чтобы легитимные пользователи не могли получить доступ к соответствующим информационным ресурсам. Необходимо отметить, что DDoS-атаки часто используются для отвлечения внимания от основной атаки, которая осуществляется на компанию.
Защититься от такого нападения можно с помощью фильтрации постороннего трафика, который используется злоумышленниками для загрузки каналов связи. Для этого на рынке информационной безопасности представлены специализированные продукты, которые устанавливаются на стороне заказчика и выполняют функции фильтрации трафика. Примерами таких решений являются продукты компаний Arbor Networks, Radware и "МФИ Софт". Некоторый функционал защиты от DDoS также есть в решениях класса WAF (Web-Application Firewall). Кроме этого, существует возможность воспользоваться сервисами по фильтрации трафика, которые предполагают перенаправление входящего трафика на площадку компании, которая займется очисткой трафика, после чего он уже передается заказчику. Подобные услуги предлагают компании Qrator, "Лаборатория Касперского" и наиболее крупные операторы связи.
	Атаки на web-приложения
Web-приложения традиционно базируются на одном из сценарных языков: PHP, Python, Ruby и других, которые являются интерпретируемыми. У злоумышленника есть возможность с помощью специальных символов встроить свой код в запрос к серверу (например, в поисковой строке или в любой другой строке, которая подразумевает ввод данных пользователем) и заставить интерпретатор выполнить посторонний сценарий. Такой метод атаки называется "инъекция" (например, PHP-инъекция, если встраиваются команды для интерпретатора PHP). Поскольку большинство Web-порталов базируется на СУБД с поддержкой интерпретируемого языка SQL, то и команды этого языка также можно навязать к исполнению. Такую атаку называют SQL-инъекцией – она позволяет манипулировать данными в базе, например, связанными с аутентификацией пользователей.
Защититься от большинства видов атак на Web-приложения можно с помощью фильтрации входного потока данных, т.е. HTTP-запросов пользователей и его профилировании (система сперва обучается и далее начинает понимать, какие типы данных ожидать на вход, а также их длину и другие параметры). Для этого, например, можно использовать так называемые экраны Web-приложений WAF. В частности, решения подобного класса предлагают компании Positive Technologies, Imperva, F5 и др. Кроме этого, исходный код Web-приложения при его добавлении на Web-сервер целесообразно проверять специальным сканером кода, который позволяет обнаружить наиболее часто встречающиеся ошибки, допущенные на этапе разработки приложения, и выдать рекомендации по их устранению. Такие сканеры могут быть как бесплатными, так и коммерческими – в качестве примера можно привести сканеры MicroFocus Fortify, Infowatch ApperCut и Solar InCode.
	Атаки на по web-портала
Web-приложение в некоторых случаях позволяет обратиться напрямую к операционной системе, на которой работает Web сервер, и выполнить команды от его имени. Для этого используются более сложные атаки на переполнение буфера или другие манипуляции с памятью серверов. Так могут быть атакованы и база данных, и ПО Web-сервера, и любая другая компонента многоуровневого Web-портала.В качестве средств защиты от таких атак, помимо вышеперечисленных решений, рекомендуется использовать сетевой сканер безопасности, который тестирует все Web-приложение целиком на наличие известных уязвимостей во всех компонентах. Такие сканеры можно использовать либо для аудита текущей конфигурации Web-портала с помощью анализа конфигурационных файлов, либо для имитации внешних сетевых атак и выявления таким образом имеющихся уязвимостей. В качестве примера сетевых сканеров можно привести решения Maxpatrol, Qualys и Nessus.
1.5. Решения тестирования безопасности Web-сайта
Тестирования безопасности Web-сайта – это комплекс работ по выявлению ошибок в коде сайта и программном обеспечении сервера, воспользовавшимися которыми злоумышленники могут атаковать и взломать сайт.
Примером плохой защиты может послужить сервис Yahoo! Ad Exchange. В форме восстановления пароля был параметр "URL возврата". В нем можно было указать, на какую страницу нужно вернуться после процесса сброса пароля. Если туда вставить тот или иной вектор, который приводит к исполнению JS-кода, можно получить все cookies пользователя.
Тестирование безопасности можно рассматривать как контролируемую атаку на систему, которая реалистично выявляет недостатки безопасности. Его цель — оценить текущее состояние ИТ-системы.
Для успешного тестирования веб-приложений необходимо применять систематизированный подход или методологию. Наиболее известные это OWASP и WASC. Они являются наиболее полными и формализованными методологиями на сегодняшний день.
Этапами проверки защиты web-сайта будут следующие пункты:
- Сканирование портов.
- Сканирование поддоменов.
- Поиск скрытого контента (директорий, файлов)
- Проверка средств аутентификации и авторизации
- Тестирование приложения к XSS-уязвимостям.
- Проверка HTTP заголовков.
- Проверка к внедрению XML-сущностей.
Существуют различные методологии / подходы, которые мы можем использовать в качестве эталона для выполнения атаки. Рассмотрим те, которые могут подойти в рамках моего проекта.
Для сканирования портов web-сайта подойдет свободная утилита Nmap. Предназначена для разнообразного настраиваемого сканирования IP-сетей с любым количеством объектов, определения состояния объектов сканируемой сети.
Сканированием поддоменов, может подойти SubBrute. Один из самых популярных и точных инструментов перечисления поддоменов. Проект разработан сообществом и использует открытый определитель имен в качестве прокси, так что SubBrute не отправляет трафик на целевой DNS-сервер.
Для поиска скрытого контента можно использовать утилиту Spiderfoot. Инструмент автоматизации проведения OSINT. Он интегрируется со многими доступными источниками данных и использует ряд методов анализа данных, что упрощает навигацию по этим данным.
Инструменты для проверки остальных этапов проверки использовать необязательно. Достаточно будет зайти на сам web-сайт и провести проверку там.
Безопасность web-сайта – дело серьезное. Зачастую проблемы в этой области всплывают неожиданно и несут крайне неприятные последствия, как для пользователя, так и для владельца web-сайта. Чтобы исключить возможные взломы, в дальнейшем проведу проверку защищенности на веб-сайте. Результаты, которого дадут точную оценку безопасности и покажет все возможные уязвимости.

 

2. ПЛАНИРОВАНИЕ РАБОТЫ СТРУКТУРНОГО ПОДРАЗДЕЛЕНИЯ ПО РЕАЛИЗАЦИИ ПРОЕКТА ПРОВЕРКИ ЗАЩИЩЕННОСТИ WEB РЕСУРСА
Проект реализации организации разработки программы подбора оптимальных компонентов оконечных устройств сети будет реализован индивидуальным предпринимателем (далее ИП), это физическое лицо, зарегистрированное в установленном законом порядке и осуществляющее предпринимательскую деятельность без образования юридического лица. 
ИП берет патентную форму налогообложения. Патентная система предполагает уплату единого налога по ставке 6% от потенциально возможного дохода. Значение потенциально возможного дохода устанавливается в законе субъекта РФ. Налоговый период составляет один календарный год, если патент выдан на меньший срок, то на срок действия патента.  
Значение потенциально возможного дохода устанавливается в законе субъекта РФ. Налоговый период составляет один календарный год, если патент выдан на меньший срок, то на срок действия патента.
Общая сумма фиксированных платежей, которую ИП должен выплатить в 2021 году, составляет 32 448 рубля.
Целью создания ИП является выполнение работ и оказание услуг для удовлетворения общественных потребностей и получения прибыли. В соответствии с Общероссийским классификатором видов экономической деятельности (ОКВЭД2021) основным видом деятельности ИП является 62.01 Разработка компьютерного программного обеспечения и 74.10 Деятельность специализированная в области дизайна
Свою деятельность ИП осуществляет с соблюдением норм действующего законодательства, включая Гражданский кодекс РФ, законов «О защите прав потребителя», «О лицензировании определенных видов деятельности», и т.д.
Для реализации проекта необходимо составить план производства. План производства – это раздел, в котором должны быть описаны все производственные и рабочие процессы по реализации проекта. В данном разделе подробно описывается путь, посредством которого предприятие планирует осуществить проект в полном объеме, требуемого качества и в определенные сроки в соответствии с техническим заданием.
Техническое задание представляет собой документ на проектирование какого-либо технического объекта, в котором определяется:
- назначение объекта;
- технические характеристики;
- технико-экономические требования;
- показатели качества;
- предписание по выполнению стадий создания технологической, конструкторской, программной и иной документации;
- специальные требования.
План производства включает:
1. Описание основных работ в соответствии с техническим заданием по реализации проекта.
2. Описание сроков и этапов реализации работ по осуществлению проекта в соответствии с техническим заданием.
3. Распределение видов работ в соответствии со штатным расписанием.
4. Состав необходимых основных средств.
5. Перечень необходимого оборудования, материалов, комплектующих.
Для составления производственного плана необходимо разработать таблицу выполнения работ по реализации проекта согласно техническому заданию при 8-ми часовом рабочем дне, 5-ти дневной рабочей неделе. Начало реализации проекта 1 октября.
Производственный план проекта в соответствии с техническим заданием представлен в таблице:
Таблица 1
Производственный план в соответствии с техническим заданием
№	Наименование работ	Единица измерения	Длительность в человеко-часах
1	Разработка технического задания	чел/час	4
2	Проектирование макета сайта в Figma	чел/час	8
3	Верстка сайта	чел/час	20
4	Создание структуры сайта с помощью Django	чел/час	20
5	Поиск подходящих хостингов для выгрузки проекта в интернет	чел/час	4
6	Тестирование	чел/час	8
7	ВСЕГО	чел/час	52
8	В том числе с использованием ПК	чел/час	52

Наиболее наглядной формой отражения графика и сроков выполнения работ является календарный план-график, в котором последовательно описываются мероприятия и работы, которые проводятся в соответствии с техническим заданием.
Таблица 2
Календарный план-график реализации проекта
Этап работ	Период (Сентябрь)
	1	2	3	4	5	6	7	8	9	10	11	12	13	14	15
1	4														
2		4	4	в	в										
3						6	6	8							
4									6	6	в	в	8		
5														4	
6															8

Таким образом срок реализации проекта с 1 по 15 сентября.
Производственный план подразумевает составление плана эксплуатации основных фондов.
Основные фонды (в необоротные фонды, основной капитал) - часть имущества предприятия, используемая в качестве средств труда при производстве продукции, работ,
услуг, которые многократно участвуют в производственном процессе, сохраняя при этом свою натуральную форму, постепенно изнашиваясь, переносят свою стоимость по частям на вновь создаваемую продукцию.
Необходимо определить состав и структуру основных фондов (оборудования, инструмента, производственного инвентаря, механизмов и т.д.), которые необходимы для реализации проекта.


Таблица 3
Структура основных средств
№	Группа основных средств (наименование)	Количество единиц	Стоимость в руб.
1	Клавиатура A4TECH
Bloody Q100	1	1290
2	Мышь проводная Oklick 115S	1	170
3	Монитор Samsung S24D332H 24	1	11706
4	Персональный компьютер	1	60000
Всего	73166

Таким образом, срок реализации проекта, согласно производственному плану, составит 19 день, при 8-часовом дне, 5-дневной рабочей неделе.
Проект осуществляется индивидуальным предпринимателем. Порядок работ, необходимое оборудование, материалы определены согласно техническому заданию.
 

	ЭКОНОМИЧЕСКИЕ ПОКАЗАТЕЛИ ПРОЕКТА ПРОВЕРКИ ЗАЩИЩЕННОСТИ WEB РЕСУРСА
Проект осуществляется индивидуальным предпринимателем. Порядок работ, необходимое оборудование, материалы определены согласно техническому заданию.
Для экономического обоснования проекта необходимо произвести стоимостную оценку затрат на разработку программного продукта. Для этих целей необходимо составить смету затрат, которая может включать следующие статьи:
-  расходы, связанные с оплатой труда (основная заработная плата; дополнительная заработная плата; отчисления на социальные нужды)
- расходы, связанные с эксплуатацией и содержанием оборудования (амортизация; электроэнергия)
- расходы на материалы
- накладные расходы.
Для составления сметы затрат необходимо составить производственный план, в котором должны быть описаны все процессы, связанные с подготовкой и реализацией программного продукта. Необходимо составить таблицу, в которой будет отображены виды работ, выполняемых программистом, и количество используемого для этого времени. Расчет времени работы программиста на ПК производится отдельно.
Затраты рабочего времени на разработку программного продукта
Этап работ	Период (Сентябрь)
	1	2	3	4	5	6	7	8	9	10	11	12	13	14	15
1	4														
2		4	4	в	в										
3						6	6	8							
4									6	6	в	в	8		
5														4	
6															8

Следующим этапом является определение величины расходов на оплату труда. 
Величина заработной платы программистов определяется исходя из часовых ставок, действующих на конкретном предприятии (для предприятий, находящихся на бюджетном финансировании, - на основании тарифных ставок), либо исходя из средней заработной платы веб-программистов. В городе Вологде по состоянию на октябрь 2021 года средняя заработная плата веб-программиста без опыта работы составляет 50 тыс. рублей. Таким образом, можно рассчитать среднюю часовую тарифную ставку по формуле: 
ЧТС =(Средняя заработная плата)/((Количество рабочих дней в месяце × 8 часовой рабочий день))  
(1)

ЧТС =  (50 000)/((22 ×8))=284,09 руб.
(2)

Далее формируется фонд оплаты труда. 
Фонд оплаты труда (ФОТ) – это общая сумма затрат на оплату труда и выплат социального характера.
Фонд оплаты состоит из основной заработной платы веб-программиста, дополнительной заработной платы и обязательные отчисления в социальные фонды.
Основная заработная плата (ОЗП) - включает в себя заработную плату программиста, непосредственно осуществляющего реализацию программного продукта. Она определяется исходя из часовой тарифной ставки и расчетных норм времени, затраченных на реализацию проекта.  
ОЗП=ЧТС×чел/час 
(3)
ОЗП = 284,09 × 52 =  14 772,72 руб.
(4)
Дополнительная заработная плата (ДЗП) - относят премии, надбавки, расходы, связанные с оплатой отпусков, районные коэффициенты и прочие выплаты. Если величина дополнительных выплат точно неизвестна, то, как правило, при расчете фонда оплаты труда, сумму дополнительной заработной платы принимают равной 20% от величины основной заработной платы. 

ДЗП=ОЗП × 20%
(5)
ДЗП = 14 772,72 × 20% = 2 954,54руб.
(6)
Обязательные отчисления в социальные фонды (ООСФ) – это отчисления во внебюджетные социальные фонды, с целью обеспечения работающим социальных гарантий, связанный с пенсионным обеспечением, медицинским обслуживанием, пособий по безработице и т.д.
В 2021 году отчисления составляют:
22% – на пенсионные отчисления;
5,1% – на обязательное медицинское страхование;
2,9% – на социальное страхование.
Таким образом, общая сумма отчислений составляет 30%.


ООСФ= (ДЗП +ОЗП)×30%
(7)
ООСФ =( 2 954,54 +14 772,72)×30%=17 727,26
(8)
Фонд оплаты труда
№	Статья	Показатель (руб)
1	Основная заработная плата (ОЗП)	14 772,72
2	Дополнительная заработная плата (ДЗП)	2 954,54
3	Обязательные отчисления в социальные фонды	17 727,264
	ИТОГО	35 454,52

Следующим этапом производим расчет затрат, связанных с работой оборудования.
Основные фонды (внеоборотные фонды, основной капитал)- часть имущества предприятия, используемая в качестве средств труда при производстве продукции, которые многократно участвуют в производственном процессе, сохраняя при этом свою натуральную форму, постепенно изнашиваясь, переносят свою стоимость по частям на вновь создаваемую продукцию.
Статья «Расходы на содержание и эксплуатацию оборудования» - к этой статье относятся затраты на содержание, амортизацию и текущий ремонт оборудования, транспорта, инструментов и приспособлений, которых погашается путем начисления амортизации.
 С 01.01.2017, амортизируемым имуществом считаются объекты, чья стоимость превосходит сто тысяч рублей, а срок службы составляет более одного года. (предусмотрено постановлением Правительства РФ от 07.07.2016 № 640.)
ПБУ 6 «Основные средства» устанавливает четыре способа начисления амортизации, один из них – линейный, который широким распространением из-за своей простоты и удобства.
Для расчета расходов, связанных с эксплуатацией и содержанием оборудования необходимо составить перечень основных фондов, занятых на реализации проекта программного продукта. Данные приведены в таблице:
Таблица 3
Перечень основных фондов
Наименование оборудования	Количество
(шт)	Потребляемая мощность 
(Ватт)	Цена
(руб)
-	-	-	0
ИТОГО			0

Далее рассчитываются затраты на электроэнергию и Интернет. Расходы на электроэнергию определяются исходя из действующих в регионе тарифов и потребляемой мощности оборудования.
Расходы на электроэнергию определяются исходя из действующих в регионе тарифов и потребляемой мощности оборудования. 
Предположим расход электроэнергии, потребленной ПК, занятым на реализации проекта программного продукта составляет 0,4 кВт, время эксплуатации   составляет 40 часов, тариф для городского населения 5,11 – руб/кВт. час. Тогда общая сумма расходов на электроэнергию за год составит: 
55 часов ×0,4 ×5,11=112,42 руб.
(9)
При работе на персональном компьютере в сети Интернет, необходимо учитывать расходы, связанные с оплатой трафика. Данные расходы определяются исходя из действующих тарифов на интернет-трафик, а также времени работы ПК в сети. 
Моя абонентская плата составляет 460 руб. в месяц, при 8 часовом рабочем дне и пятидневной рабочей неделе. Время работы ПК в сети по реализации проекта составило 55 часов. Тогда сумма расходов на интернет – трафик составит: 
460/((8*22)*58)=151,59 руб.
(10)
Таким образом, расходы на содержание и эксплуатацию оборудования можно представить в таблице: 
Таблица 4
Расходы, связанные с эксплуатацией оборудования
№	Наименование статьи	Показатель (руб.)
1	Амортизация	0
2	Расходы на электроэнергию	112,42
3	Расходы на Интернет	151,59
	ИТОГО	264,01

При создании рекомендаций по созданию веб-сайта и безопасности потребовалась пачка бумаги, её стоимость отражена в таблице 
Таблица 5
Расходы на материалы
№	Наименование	Единица измерения	Количество	Цена за единицу, руб.	Сумма руб.
1	Бумага	Упаковка	1	250	250
2	Ручка гелевая	Шт.	1	20	20
	Итого				270

Далее необходимо произвести расчет накладных расходов.
  Накладные расходы включают в себя затраты, связанные с общехозяйственными нуждами, которые возникают в ходе реализации проекта. К ним можно отнести расходы на аренду, на обще коммунальные платежи, на содержание аппарата управления и т.д. Величина накладных расходов рассчитывается в процентном отношении от заработной платы и устанавливается в целом по предприятию. При разработке программных продуктов эта величина может составлять 20% от фонда оплаты труда.
Накладные расходы=ФОТ × 20%
(11)
Расчет накладных расходов при создании программного продукта 20% от ФОТ

Накладные расходы = 35 454,52× 20%=7 090,904
(12)
Определив суммы расходов по статьям затрат необходимо рассчитать себестоимость программного продукта. 
Себестоимость – это совокупность всех затрат, связанных с производством программного продукта.
Провести калькуляцию себестоимости можно в виде таблицы:
Таблица 6
Калькуляция себестоимости программного продукта
№	Наименование статьи затрат	Показатель (руб.)
1	Расходы на оплату труда (ФОТ)	35 454,52
2	Расходы, связанные с эксплуатацией и содержанием оборудования	264,01
3	Расходы на материалы	280
4	Накладные расходы	7 090,90
	ИТОГО	43 089,43

Таким образом, себестоимость программного продукта составила 43 089,43руб.
Цена — это важнейшая экономическая категория, отражающая в денежном выражении ценность товара или предоставляемой услуги.
Важным фактором, влияющим на процесс формирования цены, является конкуренция на рынке, необходимость учета которой совершенно очевидна. В целях повышения конкурентоспособности продукта может возникнуть необходимость снижения его цены на рынке. Наиболее важным моментом для разработчика, с экономической точки зрения, является процесс формирования цены. Очевидно, что программные продукты представляют собой весьма специфический товар со множеством присущих им особенностей. Многие их особенности проявляются и в методах расчетов цены на них. На разработку программного продукта средней сложности обычно требуются весьма незначительные средства. Однако, при этом он может дать экономический эффект, значительно превышающий эффект от использования достаточно дорогостоящих систем.
Цена программного продукта включает: 
- себестоимость программного продукта;
- предлагаемую прибыль;
- НДС
Налог на добавленную стоимость (НДС) – это налог, который возникает при продаже предприятием продукции и предоставлении услуг с добавленной стоимостью. В соответствии с налоговым законодательством РФ, НДС уплачивают предприятия, находящиеся на обычной системе налогообложения. НДС не платится при операциях, которые осуществляются в рамках деятельности, переведенной на ЕНВД и патентную систему. НДС также не начисляют налогоплательщики, перешедшие на упрощенную систему (УСН) или на уплату единого сельскохозяйственного налога. Так как, большинство предприятий, которые создают и реализуют программные продукты относятся к сфере малого бизнеса, чаще всего выбирают специальные налоговые режимы, не предусматривающие уплату НДС. 

Цена программного продукта или информационной технологии определяется по формуле:
 
Ц =Сз ×(1 + N)
 (13)
где Сз – себестоимость программного продукта или информационной технологии, руб.;
N – норма прибыли, %.

Норма прибыли (N) - это показатель доходности проекта создания программного продукта или прирост денежных средств, которые были затрачены на его создание. Для обеспечения доходности норму прибыли для программного продукта можно принять за 0,2 
Ц =Сз ×(1 + N)
 (14)
Ц =43 089,43  ×(1 + 0,2)=51 707,316 
(15)
Таким образом, стоимость продукта моего проекта составила 51 707,316. 
 
ЗАКЛЮЧЕНИЕ
В рамках курсовой работы были успешно применены существующие знания в сфере экономики, программирования и информационной безопасности, которые были дополнены новыми знаниями. Были подведены экономические расходы и затраты на
реализацию продукта курсовой работы. Возможные угрозы для угроз веб-ресурсов были разобраны и описаны, и дополнены рекомендациями по их устранению
	Согласно проведённым расчётам сумма, для проведения тестирования безопасности веб-сайта и его созданию равна 51 707,316 руб. Эти средства будут затрачены на оплату труда при разработке плана тестирования, веб-сайта и его обеспечению; анализе и выборе подходящих инструментов тестирования; настройке инструментов тестирования; проведении работ по тестированию безопасности веб-сайта; анализе результатов тестирования безопасности и подготовке рекомендаций по увеличению степени защищённости веб-ресурса. 
	Тестирование помогает выявить какие данные получит злоумышленник на этапе разведки и какие уязвимости сможет реализовать. Зная о возможных уязвимостях сайта и устранив их, веб-сайт сможет оставаться в безопасности. 



















СПИСОК ИСПОЛЬЗОВАННЫХ ИСТОЧНИКОВ
 Нормативно-правовые акты
	Гражданский кодекс Российской Федерации. Официальный текст: текст Кодекса приводится по состоянию на 1 октября 2018 г. — Эксмо-Пресс, 2018 г.— 576 с.
	Налоговый кодекс Российской Федерации. Официальный текст: текст Кодекса приводится по состоянию на 1 октября 2018 г. — Эксмо-Пресс, 2018 г.— 1120 с.
	Федеральный закон "О внесении изменений в Федеральный закон О связи" от 03.02.2014 N 9-ФЗ
	Федеральный закон "О закупках товаров, работ, услуг отдельными видами юридических лиц" от 18.07.2011 N 223-ФЗ
	Федеральный закон "О контрактной системе в сфере закупок товаров, работ, услуг для обеспечения государственных и муниципальных нужд" от 05.04.2013 N 44-ФЗ
	Приказ Минфина России от 30.03.2001 N 26н (ред. от 16.05.2016) "Об утверждении Положения по бухгалтерскому учету "Учет основных средств" ПБУ 6/01" (Зарегистрировано в Минюсте России 28.04.2001 N 2689)
Основная литература
	Безопасность веб-приложений Django [Электронный ресурс]. – Режим доступа: https://developer.mozilla.org/ru/docs/Learn/Server-side/Django/web_application_security
	Буйначев С.К. Основы программирования на языке Python : учебное пособие / Буйначев С.К., Боклаг Н.Ю.. — Екатеринбург : Уральский федеральный университет, ЭБС АСВ, 2014. — 92 c. — ISBN 978-5-7996-1198-9. — Текст : электронный // Электронно-библиотечная система IPR BOOKS : [сайт]. — URL: http://www.iprbookshop.ru/66183.html (дата обращения: 09.06.2021). — Режим доступа: для авторизир. Пользователей
	 Защита WEB приложений [Электронный ресурс]. – Режим доступа: https://www.infosec.ru/uslugi/zashchita-web-prilozheniy/
	 Кириченко А.А. Разработка электронного портала. Создание Web-представительства. Контент-инжениринг : учебное пособие / Кириченко А.А.. — Москва : Евразийский открытый институт, Московский государственный университет экономики, статистики и информатики, 2005. — 106 c. — ISBN 5-7764-0537-8. — Текст : электронный // Электронно-библиотечная система IPR BOOKS : [сайт]. — URL: http://www.iprbookshop.ru/10809.html (дата обращения: 09.06.2021). — Режим доступа: для авторизир. Пользователей
	Основные угрозы безопасности сайта [Электронный ресурс]. – Режим доступа: https://habr.com/ru/post/279787/
	 Структура веб-сайта [Электронный ресурс]. – Режим доступа: https://developer.mozilla.org/ru/docs/Learn/HTML/Introduction_to_HTML/Document_and_website_structure
	Сычев А.В. Web-технологии : учебное пособие / Сычев А.В.. — Москва, Саратов : Интернет-Университет Информационных Технологий (ИНТУИТ), Ай Пи Ар Медиа, 2020. — 407 c. — ISBN 978-5-4497-0292-0. — Текст : электронный // Электронно-библиотечная система IPR BOOKS : [сайт]. — URL: http://www.iprbookshop.ru/89412.html (дата обращения: 09.06.2021). — Режим доступа: для авторизир. Пользователей
	Уязвимости веб-приложений [Электронный ресурс]. – Режим доступа: https://habr.com/ru/company/pentestit/blog/526878
	Уязвимости веб-сайтов [Электронный ресурс]. – Режим доступа: https://www.anti-malware.ru/threats/site-vulnerability
	Что такое веб ресурс-электронный ресурс [Электронный ресурс]. – Режим доступа: https://php.zone/post/veb-resurs-chto-eto-takoe



